平台自身组件支持在多中心多活部署，管理控制平面组件可以实现跨数据中心的负载均衡，且平台组件均支持热插拔和横向扩展。

![图片包含 屏幕截图  描述已自动生成](data:image/png;base64...)

容灾方案总体架构图

* “安装源”即 Init节点：用来部署容器核心管理平台即 Global 组件。通过安装源节点，可以将容器核心管理平台部署于 Kubernetes 集群中，这些 Kubernetes 集群按照两地三中心的要求，分别运行在几个同城或异地的数据中心。部署完成后，各个容器核心管理平台可以独立运行。由于“安装源” 节点的灾难发生，不影响容器核心管理平台及其管理的业务集群，故其容灾方式采用备份恢复即可，备份内容主要是镜像仓库和 HelmChart 文件。
* 容器核心管理平台：在同城双活数据中心里，“安装源”节点在两个数据中心部署彼此独立的两个 Kubernetes 集群，基于两个 Kubernetes 集群中单独部署的两套 Global 应用，即容器核心管理平台。在全局GSLB 和智能 DNS 服务的辅助下，按照分流规则实现统一访问入口，当前为避免极端情况下的事务处理冲突，两个 Global 的流量分配规则为主备，即不同时提供服务。在主 Global 发生故障时，备用 Global 集群启动平台管理组件，通过变更策略将流量切换至备用 Global 集群。灾备中心作为异地应急后备，通过数据同步或冷恢复的方式，进行异地冗余。
* 在数据持久层，Global 主要使用到了ETCD分布式数据库、镜像仓库、日志存储、监控数据。其中，每个 Global 的ETCD 分布式数据库采用至少 3 节点方式进行本地高可用部署，不同 Global的 ETCD 数据库使用平台提供的同步复制功能组件进行主数据中心向双活、灾备中心的 ETCD 数据单向复制；镜像仓库采用平台提供的镜像同步功能完成主 Global集群的镜像仓库向双活数据中心镜像仓库的同步；集中日志中心服务、集中监控中心服务则基于行内统一提供的服务实现高可用部署。
* 业务服务集群，在同城双活数据中心里， 容器云核心管理平台同时在两个数据中心部署彼此独立的两个或多个用来运行业务的 Kubernetes 集群，并通过联邦发布功能，选择性地建立这些集群间的联邦关系。在发布和管理应用时，可选择直接在选定的业务集群中进行发布，或者在有联邦关系的几个业务集群中进行同步发布ACP全栈云平台部署架构包含：Global管理集群（管理集群用于部署平台本身的组件） 和业务集群（Cluster）两部分组



ACP全栈云平台的产品关系图如下图所示：

![](data:image/png;base64...)

ACP全栈云平台产品关系图

* 容器平台作为ACP全栈云平台的底座，以镜像统一应用交付标准；以容器作为应用服务的运行态标准；实现应用全生命周期管理及应用智能编排；通过应用商店实现技术能力共享。
* 微服务治理平台部署于专属的容器集群之上，向上层应用提供微服务开发与治理能力，实现服务注册发现、限流/熔断/鉴权等功能。
* DevOps平台以流水线为核心实现开发、测试、部署、运维的自动化流程，加快应用迭代。
* ACP全栈云平台提供生产可用的DevOps工具栈、开源缓存及数据库工具栈、消息队列等中间件服务；
* ACP全栈云平台通过应用目录、操作器中心实现服务集成，包括消息服务、数据服务、第三方服务等。
* 平台中心提供ACP全栈云平台统一访问入口、统一运维、统一用户管理；负责ACP全栈云平台适配与对接，实现IAM对接、计价系统对接、日志系统对接等第三方对接。





ACP全栈云平台的核心组件关系图如下图所示：

![图片包含 游戏机, 文字  描述已自动生成](data:image/png;base64...)

核心组件关系图

* ACP全栈云平台采用微服务架构，使用shell、go、java、python、nodejs、HTML+Angular多种技术栈进行开发。
* 通过微服务网关组件接管所有平台请求，并根据请求内容与规划配置把请求分发给各微服务组件进行相应业务处理。
* 设计了基础设施适配层，提供多集群管理与基础设施统一管理微服务组件，实现多种kubernetes集群的统一管控，实现异构IaaS设施的统一接入。
* 提供集成中心，与容器平台分布式监控、日志平台无缝结合，实现微服务运行时集中治理。



|  |  |
| --- | --- |
| 组件名称 | 业务功能说明 |
| Archon | 应用、资源管理、功能开关、license 等功能使用的高级API。 |
| captain-chartmuseum | 应用目录自带的 chart 仓库，使用的是开源的 <https://github.com/helm/chartmuseum> |
| captain-controller-manager | 应用目录控制器。负责处理用户的chart安装请求。 |
| enki | 容器平台用户文档。 |
| erebus | 业务集群的反向代理，提供统一的业务集群访问入口和业务集群的审计记录。 |
| icarus | 容器平台 web UI |
| juno | 应用目录高级API。 |
| metis | 业务集群内的多功能控制器。处理所有业务集群内必要的资源事件处理。 |
| tracer-manager | 业务集群内的网络监测控制器。发布网络监测任务并采集监测结果。 |
| tracer-agent | 业务集群内的网络监测客户端，运行在容器网络中 |
| tracer-agent-host | 业务集群内的网络监测客户端，运行在主机网络中。 |



ACP全栈云支持基于国产化CPU的服务器上部署平台并保证高可用性，支持arm架构、x86架构、虚拟化、物理机器环境独立部署，兼容龙芯、鲲鹏、飞腾、海光、兆芯等国产化CPU，兼容主流操作系统含国产操作系统，不依赖于固定底层架构。

ACP全栈云平台支持运行在物理机、虚拟机、私有云、公有云、裸金属等各类基础环境之上，支持各类IAAS平台上部署，如华为IaaS平台、华三IaaS云、OpenStack , VMware等平台，支持运行在主流公有云上，如华为云、阿里云，东软等。由于使用多容器运行时架构设计，可以运行任意的Docker Image。

ACP全栈云平台支持Linux操作系统，包含：Redhat 7.x 、Redhat8.x，Suse 12.x、Centos 7.x、Centos8.x；支持国产化操作系统，包含：中标麒麟 V10 SP1 SP2、银河麒麟 V10、UOS、EulerOS v2.0 SP5。支持windows操作系统，包含Windows Server 2016 DataCenter/Standard。

ACP全栈云平台自带数据库和中间件服务，一键部署、一键配置。支持MySQL 5.7、MySQL 8.0、Redis 5.x.x、GaussDB DBV500、Oracle等数据库

ACP全栈云平台自带多种中间服务，一键部署，一键配置。支持Tomcat 8.x、RocketMQ、RabbitMQ、Kafka v2.50、MongoDB、东方通 TongWeb v7.0 、JDK1.8x、OpenJDK1.8.x等。